在 Learn OpenGL 中学习的部分比较特殊的知识点，在此处进行记录。

# 1. 模板测试

> OpenGL高级 > 模板测试

## 1.1. 概念

在 OpenGL 中，一种额外的判断是否显示图案的测试，开启对应的测试之后，会在显示之前进行额外的判断，从而决定是否绘制图案。（本质上与深度测试类似）

此处与深度测试进行比较，两者的使用方式类似：
- 都是通过 `glEnable()` 来开启，`glDisable()` 来关闭
- 每次的测试数据的都会存放到缓存中，因此每帧需要对缓存进行清理
- 最终都会决定图案的显示

其中主要涉及到如下的方法：

`glStencilFunc(func: GLenum, ref: GLint, mask: GLuint)`
- `func` 设置模板测试函数。这个测试函数将会应用到已储存的模板值上和glStencilFunc函数的ref值上。可用的选项有：`GL_NEVER`、`GL_LESS`、`GL_LEQUAL`、`GL_GREATER`、`GL_GEQUAL`、`GL_EQUAL`、`GL_NOTEQUAL`和`GL_ALWAYS`。它们的语义和深度缓冲的函数类似。
- `ref` 设置了模板测试的参考值(Reference Value)。模板缓冲的内容将会与这个值进行比较。
- `mask` 设置一个掩码，它将会与参考值和储存的模板值在测试比较它们之前进行与(AND)运算。初始情况下所有位都为1。

***
`glStencilOp(sfail: GLenum, dpfail: GLenum, dppass: GLenum)`

- `sfail` 模板测试失败之后的操作
- `dpfail` 模板测试成功，深度测试失败之后的操作
- `dppass` 模板测试和深度测试都成功的操作

（默认情况下，其传入的值都是 `GL_KEEP` 保持原值）

## 1.2. 具体使用

> 此处希望实现的效果是：
> - 显示方块，在方块外有一圈扩散的颜色，用于代表类似游戏中选中单位的效果
> - 轮廓的效果可以穿过环境（角色轮廓在永远会显示，用于角色被遮挡之后代表角色的位置）
> - 轮廓的效果不会覆盖方块，因此如果方块连续在一起，轮廓的部分不会遮挡之后的方块

1. 开启模板测试

    通过使用 `glEnable(GL_STENCIL_TEST)` 开启模板测试。
    
    设置模板测试逻辑 `glStencilOp(GL_KEEP, GL_KEEP, GL_REPLACE)`，表示只有在模板测试和深度测试都通过的情况下才会替换原本该位置上的值。
    
    > 可以先不开启深度测试，因为之后的会涉及到深度测试的开关，可以一并进行操作
    
2. 绘制场景（地面）<span style="color:red">【循环开始】</span>

    > 循环最开始依然需要清理缓存，此处因为涉及到的了模板，因此在之前清理颜色缓存、深度测试缓存的基础上，额外需要清理模板缓存。
    >
    > 设置模板测试的标准 `glStencilFunc(GL_NOTEQUAL, 1, 0xff)` 表示不等于1的地方进行渲染。
    >
    > **此处初始化循环状态，开启深度测试。**
    
    因为场景是最基础的部分，其只需要使用与之前相同的逻辑即可（只需要考虑模板测试）。
    
    在显示场景之前，首先设置模板为 `glStencilMask(0x00);` 用于标识此处不会进行渲染（会不会进行渲染通过之后的 `glStencilFunc` 函数进行决定），防止之后的进行错误的覆盖。
    
3. 绘制方块

    绘制方块，希望其显示在最前，但是之后又会有一个与它相同位置，但是又更大的“轮廓”，此处就需要借助模板来进行实现了。
    
    通过设置 `glStencilFunc(GL_ALWAYS, 1, 0xFF)` 表示模板测试必定通过。（此时只关心深度测试，只要深度测试通过就会绘制图像）
    
    设置方块的模板值为 `glStencilMask(0xFF)` 将模板修改为 1.
    
4. 绘制轮廓（一个更大的纯色方块）<span style="color:red">【循环结束】</span>

    在方块的位置上，绘制更大的两个方块，使用不同的管线进行绘制，最终的到纯色的方块（此处还没进行额外的操作，如 Learn OpenGL 中所提到的各种模糊处理）。
    
    纯色方块与方块的位置相同，而且纯色方块会比原本的方块更大，来作为方块的轮廓。
    
    1. 修改模板设置 `glStencilFunc(GL_NOTEQUAL, 1, 0xFF)` 修改回只在不等于1的地方绘制
    2. 关闭深度测试，实现轮廓可以穿过场景显示的效果（轮廓方块在场景之后进行绘制，肯定可以覆盖场景）
    3. 设置模板为 `glStencilMask(0x00)` （不设置也可以实现最终的效果）
    
    > **逻辑简单梳理**
    >
    > 完成，纯色方块不会绘制出的方块，因为在模板测试中，绘制出的方块出模板值都是1，模板测试只会失败；如果穿过场景，从下方观察，因为方块的深度测试会失败，也就不会修改模板值，依然是地板的0，此时纯色方块不会检测深度，因此可以覆盖场景，穿过场景进行绘制（绘制的时机很重要）。
    
# 2. 面剔除

为了节省性能，本来最多只需要绘制一半面，就能在界面中显示出正确的图像，另一半的图像会被本身覆盖。

此处使用的原理是判断面的顶点顺序，如果其呈现某个顺序，对侧应该会呈现相反的顺序（此处以逆时针为例，正面的点为顺时针，那对侧的点必然是逆时针，只要保证在时每个面都保持某个固定的顺序即可，感觉就像是约定了左右手坐标系，来决定叉乘的正负）。通过这样的性质，只需要判断相对于摄像机而言，顶点的顺序，就能知道这个面是正面还是背面。

> 该功能还能进行拓展，如反过来，只想看到背面，对方块来说只看到较远的三个面，像是房间的一个角落。可以灵活使用。

在 OpenGL 中已经提供了完整的实现，因此之后只要可以保证每个面的顶点顺序，就能变相决定当前的面是正面还是背面。

## 2.1. 具体使用

1. 开启面剔除功能

    `glEnable(GL_CULL_FACE)`
    
2. 指定希望剔除的面

    `glCullFace(GL_FRONT)` 其中可以接受三个值：
    
    - `GL_BACK`：只剔除背向面。
    - `GL_FRONT`：只剔除正向面。
    - `GL_FRONT_AND_BACK`：剔除正向面和背向面。

3. 确定顶点的顺序

    指定自己保持的顶点顺序（右手定则）：
    
    - `GL_CCW` 逆时针
    - `GL_CW` 顺时针

# 3.帧缓冲

在 OpenGL 中，离不开屏幕缓冲，事实上，在没有察觉的情况下，已经使用到了很多的屏幕缓冲：用于写入颜色值的颜色缓冲、用于写入深度信息的深度缓冲和允许根据特定条件丢弃片段的模板缓冲。这些缓冲结合起来就被叫做帧缓冲，Framebuffer，其本存储在内存中。

而 OpenGL 中允许自定帧缓冲，因此，可以实现自动以的颜色缓冲甚至是深度缓冲和模板缓冲。

> <span style="color:red">**特别注意**</span>
> 
> 自定义的帧缓冲会涉及到必要的内容：
> - 附加至少一个缓冲（颜色、深度或者模板缓冲）
> - 至少需要一个颜色附件（Attachment）
> - 所有的附件都必须完整（保存了内存）
> - 每个缓冲都应该有相同的样本数
> ***
> 其中，必须有一个颜色附件表示了帧缓冲的输出。此处的附件有两个选择：纹理或渲染缓冲对象（Renderbuffer Object，rbo）
> 
> 在之后的代码中，就是将帧缓冲中的画面输出到了一个纹理中，再将这个纹理进行输出，因此必然会涉及到3个图形渲染管线。（此处指的是“实战 > 调试 > 帧缓冲”中的效果）
> 1. 用于帧缓冲，生成图像，最终存放到纹理中
> 2. 用于主窗口输出纹理，直接将帧缓冲得到的纹理输出，不需要特殊的效果
> 3. 用于小窗口输出纹理，对纹理进行特定的处理 ~~如果只传入纹理的信息，能够进行处理的内容十分有限，之后可能会传入更多其他的辅助信息，如图形的法线~~

## 3.1. 具体使用

帧缓冲的使用与之前的很多功能类似，如对比顶点数组（VAO）。

1. 创建帧缓冲对象

    ```cpp
    unsigned int fbo;
    glGenFrameBuffers(1, &fbo);
    ```
2. 绑定帧缓冲

    ```cpp
    glBindFrameBuffer(GL_FRAMEBUFFER, fbo);
    ```
    > 此处的传入的第一个参数，用于表示不同类型的帧缓冲。帧缓冲被分为三类：
    > - `GL_FRAMEBUFFER` 支持读取和写入【常用】
    > - `GL_READ_FRAMEBUFFER` 只读帧缓冲
    > - `GL_DRAW_FRAMEBUFFER` 只写帧缓冲
    
3. 设置帧缓冲附件

    > 此处存在两个选择，贴图和渲染缓冲对象。
    > - 贴图
    >   
    >   <u>如果会涉及到对帧缓冲的输出的处理时推荐使用。</u>帧缓冲的输出存放到贴图中，比较方便得到最终的信息。
    >
    > - 渲染缓冲对象
    >
    >   <u>如果需要更好的性能，同时不关心帧缓冲的输出的信息时，推荐使用。</u>渲染缓冲对象得到的数据经过了很多的优化，因此其本身是一个速度更快的可写存储介质。虽然可以通过 `glReadPixels` 来获取当前帧缓冲中的信息（不是渲染缓冲对象，因此渲染缓冲对象只可写的说法依然没错）。
    
    - 纹理附件
    
        纹理附件的创建与普通的纹理差别不大。
        
        ```cpp
        unsigned int texture;
        glGenTextures(1, &texture);
        glBindTexture(GL_TEXTURE_2D, texture);
        
        // 只存储了 RGB 信息
        // 特别注意，此处最后一个参数（纹理数据）为空，因为需要等到之后帧缓冲才会为其动态传入纹理值
        glTexImage2D(GL_TEXTURE_2D, 0, GL_RGB, 800, 600, 0, GL_RGB, GL_UNSIGNED_BYTE, NULL);
        
        glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_MIN_FILTER, GL_LINEAR);
        glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_MAG_FILTER, GL_LINEAR);
        
        // 将纹理绑定到帧缓冲中
        glFramebufferTexture2D(GL_FRAMEBUFFER, GL_COLOR_ATTACHMENT0, GL_TEXTURE_2D, texture, 0);
        
        // 同时存储了深度和模板缓冲的贴图
        glTexImage2D(
          GL_TEXTURE_2D, 0, GL_DEPTH24_STENCIL8, 800, 600, 0, 
          GL_DEPTH_STENCIL, GL_UNSIGNED_INT_24_8, NULL
        );
        
        glFramebufferTexture2D(GL_FRAMEBUFFER, GL_DEPTH_STENCIL_ATTACHMENT, GL_TEXTURE_2D, texture, 0);
        
        // 最后，这个纹理中就会存放帧缓冲中渲染得到的最终效果图，可以像普通的纹理一样，直接将其输出
        ```
        此处可以通过使用 `glDrawBuffers` 指定着色器中输出存放到不同的贴图中（对应 `GL_COLOR_ATTACHMENT{编号}`），其中，可以使用如 `GL_NONE` 来表示舍弃某个输出。
		
		如，某个面片着色器中存在4个输出（可以使用 `layout (location = {索引}) out` 来进行指定，之后的输出将会按照索引的顺序），此时只需要后三项输出，可以指定 `glDrawBuffers` 的第一项为 `3`，第二项参数传入 `GL_NONE, GL_ATTACHMENT0, GL_ATTACHMENT1, GL_ATTAHMENT2`（这里需要和贴图绑定时指定的索引有关，需要对应），就会舍弃掉第一个输出。
		
		<span style="color:red">注意：</span>为了保证得到的贴图深度信息正确，必须存放深度信息，不然明明测试显示图片正常，但是得到的输出贴图中深度信息错误（互相覆盖）。
		
    - 渲染缓冲对象
    
        使用的方法类似顶点缓冲（VBO）。
        
        ```cpp
        unsigned int rbo;
    	glGenRenderbuffers(1, &rbo);
    	glBindRenderbuffer(GL_RENDERBUFFER, rbo);
    	// 存放了深度和模板信息
    	glRenderbufferStorage(GL_RENDERBUFFER, GL_DEPTH24_STENCIL8, SCR_WIDTH, SCR_HEIGHT); 
    	// 将渲染缓冲对象绑定到帧缓冲上
    	glFramebufferRenderbuffer(GL_FRAMEBUFFER, GL_DEPTH_STENCIL_ATTACHMENT, GL_RENDERBUFFER, rbo);
        ```

4. 检查帧缓冲是否完整

    ```cpp
    if(glCheckFramebufferStatus(GL_FRAMEBUFFER) != GL_FRAMEBUFFER_COMPLETE)
        std::cout << "ERROR::FRAMEBUFFER:: Framebuffer is not complete!" << std::endl;
    glBindFramebuffer(GL_FRAMEBUFFER, 0);
    ```
    
5. 使用帧缓冲

    通过 `glBindFramebuffer(GL_FRAMEBUFFER, framebuffer)` 来绑定帧缓冲，使用结束后再使用 `glBindFramebuffer(GL_FRAMEBUFFER, 0)` 切换回默认帧缓冲，用于输出。

# 4. 高级数据

对缓冲的操作，增加其处理的灵活性。

原本，在使用顶点缓冲数据，Vertex Buffer Object，时只能在最开始指定数据，并将相关的数据一次性传入缓冲中（通过一个数组或者类似 `Model` 中传入了一个 `vector`），再后指定各个顶点的相关数据。

这样的流程存在两个问题：

1. 一个顶点缓冲存储数据需要一次性传入所需的数据，如传入一个包含了所有数据的数组。这样的方式必须在最开始就传入所有的数据，不能实现多次传值的效果。
2. 各个顶点的数据相关穿插，需要花费时间进行整理。如此时的数据分3种，3个顶点都需要这3种不同的数据，其传入的方式为 `123123123`，而不能一次传入某一类数据的所有值，如 `111222333`。

此处的高级数据其实指的是 `OpenGL` 中其他的很实用的缓冲操作方法，能够更加方便实现缓冲的管理。

## 4.1. 分批顶点数据

原本传入的顶点数据中，需要提前对几种不同的数据类型进行整理，将各个顶点的数据存放在一起，直接进行解析。

此处提供另一种实现，将所有顶点的同一类数据一次性传入，使得顶点的数据是分批次统一传入的，同类型的数据内存中也是紧密贴合的。

虽然原本的方式也可以实现，但是这里有一个更加方便的实现方式。

`glBufferSubData(target: GLenum, datanum: GLint, datasize: GLint, dataptr: ptr)`

- `target` 输入的缓冲类型
- `datanum` 数据的数量
- `datasize` 数据的大小
- `dataptr` 数据的指针

使用实例：

```cpp
float positions[] = { ... };
float normals[] = { ... };
float tex[] = { ... };
// 填充缓冲
glBufferSubData(GL_ARRAY_BUFFER, 0, sizeof(positions), &positions);
glBufferSubData(GL_ARRAY_BUFFER, sizeof(positions), sizeof(normals), &normals);
glBufferSubData(GL_ARRAY_BUFFER, sizeof(positions) + sizeof(normals), sizeof(tex), &tex);
```

> 在使用之前需要先使用 `glBufferData` 来分配缓冲的大小，之后再使用 `glBufferSubData` 来填充数据。
***

在 `Learn OpenGL` 中还说到了另一种更加直接的为数据缓冲中传值的方式，直接得到缓冲的地址，将数据复制到地址中，实现为缓冲传值。使用方式如下：

```cpp
float data[] = {
  0.5f, 1.0f, -0.35f
  ...
};
glBindBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, buffer);
// 获取指针
void *ptr = glMapBuffer(GL_ARRAY_BUFFER, GL_WRITE_ONLY);
// 复制数据到内存
memcpy(ptr, data, sizeof(data));
// 记得告诉OpenGL我们不再需要这个指针了
glUnmapBuffer(GL_ARRAY_BUFFER);
```

使用这种方式，==一定要在最后解除指针引用，才会能地址中的数据映射到缓冲中。==

## 4.2. 复制缓冲

对于已经填充好数据的缓冲，可能需要与其他的缓冲进行数据的共享（需要同一份数据），或者希望将缓冲中的内容复制到另一个缓冲中。`OpenGL` 中提供了对应的方法，可以实现这样的需求。

`void glCopyBufferSubData(GLenum readtarget, GLenum writetarget, GLintptr readoffset, GLintptr writeoffset, GLsizeiptr size);`

`readtarget` 和 `writetarget` 表示两种不同的缓冲类型。

此处如果出现了同一类缓冲之间需要进行数据共享，会发现 `OpenGL` 中因为使用的是类似状态机的实现方式，同一类缓冲在同一时间只能绑定一个。为了解决这个问题，`OpenGL` 提供了专门用于缓冲复制时读取 `GL_COPY_READ_BUFFER` 和写入 `GL_COPY_WRITE_BUFFER` 的类型。使用实例：

```cpp
float vertexData[] = { ... };
glBindBuffer(GL_COPY_READ_BUFFER, vbo1);
glBindBuffer(GL_COPY_WRITE_BUFFER, vbo2);
glCopyBufferSubData(GL_COPY_READ_BUFFER, GL_COPY_WRITE_BUFFER, 0, 0, sizeof(vertexData));
```

## 4.3. 实例化
在绘制大量重复的模型时，可以有效提高效率。

实例化主要的改变在两个地方：
- 绘制时，从原本的 `glDrawArrays` 或 `glDrawElements` 变为 `glDrawArraysInstanced` 或 `glDrawElementsInstanced`，增加的一个额外的参数表示实例化的数量。
- 顶点着色器，其中的 `ModelMatrix` 因为每个模型的位置肯定不同，需要修改成数组来输入，或者利用 [[#顶点数据传入控制]] 的知识，传入 `ModelMatrix` 数据，控制使其对应各个实例。

### 4.3.1. 顶点数据传入控制

> 可以查看 LearnOpenGL 实例化，其中进行了简单的介绍

默认情况下，传入的顶点数据会在绘制每个顶点的时候依次调用。实际上，可以通过使用 `glVertexAttribDivisor` 来进行控制。

其中第一个参数指定某个具体的参数索引，第二项值来决定参数调用的控制，其中存在以下的规则：

- 0<br>默认值，每个顶点依次向后传递数据（每个顶点一次）
- 1+<br>在实例化的过程中，表示每个多少个实例向后更新数据，如传入值为1，表示每个实例后向后读取数据，如果传入值为2，表示每两个实例后向后读取数据（数据越大，跨度越大）<br>文档: Specify the number of instances that will pass between updates of the generic attribute at slot _`index`_.

## 4.4. Uniform块
> 基础概念可以查看 LearnOpenGL [快速跳转](https://learnopengl-cn.github.io/04%20Advanced%20OpenGL/08%20Advanced%20GLSL/#uniform)

在这里，可以看出使用 Uniform 块一个比较复杂的点，体现必须计算各个参数的间距，补齐位置。实际上，也可以使用更加简单的方式，来直接从 OpenGL 中得到 Uniform 块中各个参数的间隔。

其中将使用到两个方法：
1. `glGetUniformIndices(program, size, names, indices)` <br>用于得到Uniform块中各个参数对应的索引（如果可以确定也可以不用）
	- program<br>不同的渲染管线对象
	- size<br>传入的 `names` 数组的长度
	- names<br>一个字符串组成的数组，对应 Uniform 块中的参数名
	- indices<br>存放Uniform块中参数（对应 `names`）的索引值
2. `glGetActiveUniformsiv(program, size, indices, GL_UNIFORM_OFFSET, offset)`<br>用于得到Uniform块中，各个索引位置上的参数，对应的间隔值
	- program<br>同上
	- size<br>传入的 `indices` 数组的长度
	- indices<br>需要获取对应间隔的索引数组
	- offset<br>存放Uniform块中参数（对应 `indices`）的间隔

使用的示例：
> 假定目前已有 Shader 代码:
> ```glsl
> layout (binding = 0) uniform LightData {
>     vec3 Position;
>     vec3 Color;
> };
> ```
> Shader 编译后得到的 program 为 m_Shader

```c++
const GLChar *names[] = {"Position", "Color"};

GLuint indices[2];
glGetUniformIndices(m_Shader, 2, names, indices);

GLint offset[2];
glGetActiveuniformsiv(m_Shader, 2, indices, GL_UNIFORM_OFFSET, offset);
```

> 以及之后可以使用方法 `memcpy` 来控制传入变量值

## 4.5. 着色器存储块
使用的方式和UBO基本一致，在GLSL中写法如下：
```glsl
layout (std430, binding = 2) buffer MyBuffer
{
	mat4 matrix;
	float lotsOfFloats[];
};
```

其中的最后一个参数，可以使用 `[]` 来接受后续的数据，具体的数组长度，在绑定缓冲的时候，通过调用 `glBindBufferRange` 函数决定。

`void glBindBufferRange(GLenum target, GLuint index, GLuint buffer, GLintptr offset, GLsizeiptr size)`

绑定缓冲区中的数据
- `target`<br>设置绑定的缓冲类型。只支持 `GL_ATOMIC_COUNTER_BUFFER`、`GL_TRANSFORM_FEEDBACK_BUFFER`、`GL_UNIFORM_BUFFER` 或者 `GL_SHADER_STORAGE_BUFFER`
- `index`<br>对应绑定的索引，如上例中就应该等于2
- `buffer`<br>传入的缓冲区ID
- `offset`<br>缓冲区中数据是否设置偏移
- `size`<br>传入的缓冲区大小

> `glBindBufferRange(GL_SHADER_STORAGE_BUFFER, 2, buffer, 0, 128)`<br>在此处表现出的效果就是，首先传入一个 `mat4`  的值，后续的值都被解析到 `lotsOfFloats` 中，因此，这里将得到 $(128-64)/4=16$ 个 `float`