## 贴图初始化

- 在图形渲染管线中，使用 `texture` 类型来接受贴图数据，然后在进行管线初始化时（如果其中需要 `texture` 的数据时），<u>都需要对其设置一个 `int` 类型的值</u>。这是为什么呢？

    事实上，这一步的功能是需要与 `glActiveTexture` 进行对应的，在 `glActiveTexture` 中，接受一个 `GLenum` 类型的值。用于表示开始激活指定的纹理单元，在 OpenGL 能够支持同时使用 16 个纹理单元（大致是用于多层贴图）。
    
    > 不同的纹理单元可以分别使用 `GL_TEXTURE0`~`GL_TEXTURE15` 来得到，（此处的值可以通过 `GL_TEXTURE0 + n` 来得到，如 `GL_TEXTURE15 = GL_TEXTURE0 + 15`）。
    
    如果设置了某个贴图的 `int` 值等于 0，就表示图形渲染管线会使用 `GL_TEXTURE0` 纹理单元中的纹理信息（同一个纹理单元中只能同时存放一个纹理信息，同时每次也只会激活一个纹理单元）。
    
    事实上，存在默认设置其中的 `int` 值为 0，因此，如果没有进行设置，就会默认使用 `GL_TEXTURE0` 中的纹理信息。（一般推荐显式定义，只需要在最开始定义一次即可）
    
## 帧缓冲

- 帧缓冲将深度以及模板测试效果输出到纹理中

    虽然在教程中有说过帧缓冲可以被输出到纹理中，但是并没有具体的说明用法（教程中直接使用了渲染缓冲对象，RBO，来存放深度模板信息）。此处简单记录。
    
    ```cpp
    unsigned int textureDepthStencilBuffer;
	glGenTextures(1, &textureDepthStencilBuffer);
	glBindTexture(GL_TEXTURE_2D, textureDepthStencilBuffer);
	// 注意设置的类型不再是 GL_RGB，同时前后也不相同
	// 第一个类型，设置为 GL_DEPTH24_STENCIL8；第二个类型设置为 GL_DEPTH_STENCIL
	// 数据的结构设置为 GL_UNSIGNED_INT_24_8
    // 之后的贴图数据同样直接设置为 NULL，表示之后添加
	glTexImage2D(GL_TEXTURE_2D, 0, GL_DEPTH24_STENCIL8, SCR_WIDTH, SCR_HEIGHT, 0, GL_DEPTH_STENCIL, GL_UNSIGNED_INT_24_8, NULL);
	glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_WRAP_S, GL_CLAMP_TO_BORDER);
	glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_WRAP_T, GL_CLAMP_TO_BORDER);
	glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_MIN_FILTER, GL_LINEAR);
	glTexParameteri(GL_TEXTURE_2D, GL_TEXTURE_MAG_FILTER, GL_LINEAR);
	// 将贴图绑定到帧缓冲中
	glFramebufferTexture2D(GL_FRAMEBUFFER, GL_DEPTH_STENCIL_ATTACHMENT, GL_TEXTURE_2D, textureDepthStencilBuffer, 0);
    ```
    
    所生成的贴图依然可以用于输出，显示的图片只有红色通道（至少我现在测试的情况中只有用到了红色通道，可能是深度信息不够的原因？不清楚）。
    
## 深度测试

- 提前深度测试

    现在大部分的GPU都提供一个叫做提前深度测试(Early Depth Testing)的硬件特性。提前深度测试允许深度测试在片段着色器之前运行。只要我们清楚一个片段永远不会是可见的（它在其他物体之后），我们就能提前丢弃这个片段。
    
    片段着色器通常开销都是很大的，所以我们应该尽可能避免运行它们。当使用提前深度测试时，片段着色器的一个限制是你不能写入片段的深度值。如果一个片段着色器对它的深度值进行了写入，提前深度测试是不可能的。OpenGL不能提前知道深度值。
    
    ***
    
    在着色器中，提供了可以对深度进行读取的变量 `gl_FragCoord` 其中的 `x`、`y` 轴存放的是片段在镜头中的位置，而 `z` 轴就存放的是深度信息，但是此处的深度信息是只读的；相对的，着色器中还提供了能够对深度进行写操作的 `gl_FragDepth`，代价是如果对 `gl_FragDepth` 进行了写操作，就会禁止提前深度测试功能，导致性能消耗增加。